We have now come to the end of this course
Nous sommes maintenant arrivés à la fin de ce cours
on technology innovation for sustainable development.
sur l'innovation technologique pour le développement durable.
We have seen the important role
Nous avons vu le rôle important
of technology in development or lack thereof,
de la technologie dans le développement ou l'absence de celui-ci,
and discussed those technologies we considered to be essential.
et nous avons discuté de ces technologies que nous jugions essentielles.
We have also seen that the context in low and middle-income countries
Nous avons également constaté que le contexte dans les pays à revenu faible et intermédiaire
is rather specific.
est plutôt spécifique,
And technologies developed elsewhere without taking in consideration
et les technologies développées ailleurs sans prendre en considération
the specificity of this context run a high risk of failure.
la spécificité de ce contexte courent un risque très élevé d'échec.
We have also insisted on the importance of co-development
Nous avons également insisté sur l'importance du co-développement
and collaboration as absolutely mandatory.
en collaboration.
Finally,
Pour finir,
we presented to you three fundamental tools
nous vous avons présenté trois outils fondamentaux
which will help you de-risk your project
qui vous aideront à éliminer les risques de votre projet
and help you towards creating impactful and sustainable ventures
et vous aideront à la création d'entreprises effectives et durables
for your technology.
pour votre technologie.
That is,
Ce sont,
One, the impact canvas, Two, the product value chain.
d'une part, le canvas d'impact; d'autre part, la chaîne de valeur du produit,
And finally,
et enfin,
the sustainable business model canvas.
le canvas de modèle d'entreprise durable.
All three are important and complementary.
Tous les trois sont importants et complémentaires.
Let's take a step back and consider the potential impact
Prenons un peu de recul et examinons l'impact potentiel
on sustainable development arising from the entrepreneurial approach
sur le développement durable découlant de l'approche entrepreneuriale
we have discussed.
dont nous avons discuté.
We believe that the approach we have presented
Nous croyons que l'approche que nous avons présenté
has the potential to bring about change at a large scale.
a le potentiel d'apporter des changements à grande échelle.
Because it does not stop at the technology development stage.
Parce qu'il ne se limite pas à la phase de développement technologique.
In addition to developing technology solutions
En plus de développer des solutions technologiques
that match the needs and context of the poor,
qui correspondent aux besoins et au contexte des pauvres,
we also presented an approach
nous avons également présenté une approche
to sustainably deploy and scale up the technology.
pour la déployer de manière durable et à grande échelle.
This is actually often and by far the most difficult part
Ceci est en fait souvent, et de loin, la partie la plus difficile
in innovation.
en matière d'innovation.
Our assumption is that a well thought-out business model
Notre hypothèse est qu'un modèle économique bien pensé,
led by an astute entrepreneur
dirigé par un entrepreneur astucieux,
can really create impactful and durable solutions.
peut vraiment créer des solutions performantes et durables.
Why do we think it works?
Pourquoi est-ce que nous pensons que cela fonctionne?
Well.
Eh bien,
It works because this has shown to be successful
cela fonctionne parce que ça s'est avéré efficace
in industrialized countries.
dans les pays industrialisés.
There is no reason why an entrepreneurial approach
Il n'y a aucune raison pour laquelle une approche entrepreneuriale
can't work in low-income countries.
ne fonctionnerait pas dans les pays à revenu faible.
Quite the opposite.
Au contraire.
Just go to the streets Yaoundé, Lagos or Nairobi.
Il suffit d'aller dans les rues de Yaoundé, Lagos ou Nairobi,
And you will see
et vous verrez comment cet esprit d'entreprise
how vibrant and dynamic
est vivant et dynamique
the entrepreneurial spirit is in these places.
dans ces endroits.
Everything gets sold or leased
Tout se vend ou est loué
by people who have a great sense of business.
par des gens qui ont un grand sens des affaires.
What this MOOC hopes to achieve, is to steer entrepreneurial culture
Le but de ce MOOC est de diriger cette culture d'entreprise
which is present everywhere,
qui est présente partout,
towards addressing unmet needs
afin de répondre aux besoins insatisfaits
in low and middle-income countries.
dans les pays à revenu faible et intermédiaire.
It is our hope that this MOOC can contribute
Nous espérons que ce MOOC contribuera
to increasing the sheer mass of innovators,
à développer un nombre grandissant d'innovateurs,
having effective tools and a sound approach.
disposant d'outils efficaces et d'une approche saine,
Which will increase the chances of successful breakthroughs.
ce qui augmentera les chances de progrès.
Another question you might ask yourself is,
Une autre question que vous pourriez vous poser est la suivante:
how innovation aimed at solving the unmet needs
Comment l'innovation, visant à résoudre les besoins insatisfaits
of low-income countries could also benefit
des pays à revenu faible , pourrait également profiter
the rest of the world?
au reste du monde?
As we have seen,
Comme nous l'avons vu,
developing technologies for low-resource settings,
le développement de technologies pour les pays à faibles ressources,
entails addressing the issue of scarcity
implique d'aborder la question de la pénurie
at multiple levels.
à plusieurs niveaux.
Not only scarcity at the level of essential technologies,
Non seulement la pénurie au niveau des technologies essentielles,
but also scarcity at the level of financial resources,
mais aussi la pénurie au niveau des ressources financières,
skilled personnel and proper infrastructure.
du personnel qualifié et une infrastructure appropriée.
Basically such a situation requires, and is likely to lead to, solutions
Au fond, une telle situation nécessite, et conduira probablement, à des solutions
that are more affordable, less complex,
qui sont plus abordables, moins complexes,
and use less consumables.
et qui utilisent moins de consommables.
Remember,
Rappelez vous,
consumables not only generate higher costs,
que les consommables génèrent non-seulement des coûts plus élevés,
but also plenty of waste that must be disposed of.
mais aussi beaucoup de déchets qui doivent être éliminés.
A process which typically generates greenhouse emissions
Un procédé qui génère généralement des émissions à effet de serre
above and beyond the carbon emissions
au-delà des émissions de carbone,
indirectly derived from transportation
provenanr indirectement du transport
of high volumes of consumables.
de volumes élevés de consommables.
Therefore,
C'est donc la raison
it is the reason why we need more robust technologies
pour laquelle nous avons besoin de technologies plus robustes
for thess settings,
pour ces contextes, car
as they will have longer life-cycles,
elles auront des cycles de vie plus longs,
leading to less disposals,
conduisant à moins de déchêts,
which overall will enable to reduce their total cost of ownership,
ce qui permettra au final de réduire leur coût total de détention,
and thus make them more affordable.
et les rendre ainsi plus abordables.
The lack of skilled personnel also forces us to rethink
Le manque de personnel qualifié nous oblige aussi à repenser
the complexity of the technology.
la complexité de la technologie.
"Can we make it simpler to use?"
Pouvons-nous la rendre plus simple à utiliser?
This rethinking will contribute to reducing misuse
Cette remise en question contribuera à réduire les mauvais usage
and will improve adoption of essential technologies overall.
et globallement améliorera l'adoption de technologies essentielles.
And finally,
Et enfin,
the lack of certain basic resources and quality infrastructure,
l'absence de certaines ressources de base et d'infrastructures de qualité,
such as water and electricity,
tels que l'eau et l'électricité,
is a driver for low consumption solutions,
nous conduit à développer des solutions à faible consommation,
which consume less electricity or water
qui nécessitent moins d'électricité ou d'eau,
and are less dependent
et qui sont moins dépendantes
on existing expensive infrastructures.
d' infrastructures couteuses.
By now you will certainly have noticed that the benefits
A présent, vous avez certainement remarqué que les avantages
from solutions that are supposedly designed to overcome challenges
des solutions qui sont prévues pour relever les défis
in low-income context, are in fact potentially of high interest
dans les contextes à revenu faible , représentent potentiellement un grand intérêt
in high-income countries as well!
dans les pays à revenu élevé aussi!
Making products that are cost effective,
Fabriquer des produits qui sont rentables,
simple to use, and low-consumption,
simple à utiliser, et à faible consommation,
are highly desirable features today globally,
sont des caractéristiques très appreciées en général dans le monde d'aujourd'hui,
as we face population growth and climate change issues.
étant donné que nous sommes confrontés aux problèmes de la croissance démographique et du changement climatique.
Therefore,
Donc
the approach and tools that you have learned
nous espérons que l'approche et les outils appris dans ce cours
in this course will hopefully
profiterons pas seulement à la communauté
not only benefit society in low-income countries,
des pays à revenu faible
but rather the whole world.
mais aussi au monde entier.
Because the innovations required today and tomorrow,
Parce que les innovations nécessaires aujourd'hui et demain,
world over,
dans le monde entier,
needs to be cost effective but also sustainable and impactful,
doivent être rentables mais aussi durables et effectives et
Which would be your own contribution
elles constitueront votre contribution
to the sustainable development goals.
aux objectifs de développement durable.
As a final word,
Pour conclure,
I go back to the wide gap in the standards of living
je reviens à l'écart important des niveaux de vie
between developed and less-developed regions,
entre les régions développées et moins développées,
such as Sub-Saharan Africa, for example.
l'Afrique subsaharienne par exemple.
The strong correlation we typically see
La forte corrélation que nous voyons généralement
between the level of access to essential technologies
entre le niveau d'accès aux technologies essentielles et
and the quality of life, or poverty levels, is striking,
la qualité de vie, ou les niveaux de pauvreté, est  frappante,
and provides a persuasive illustration
et fournit une illustration convaincante
of the important role and contribution of technologies
du rôle important et la contribution des technologies
to the overall quality of life in society.
à la qualité globale de la vie dans la société.
However, while technology has served industrialized regions well,
Cependant, alors que la technologie a bien servi les régions industrialisées,
the choice and use of many less or ill-advised technology approaches
le choix et l'usage, peu ou mal avisés, de nombreuses approches technologiques
has come back to haunt us by way of massive environmental cost
est revenu nous hanter par les énormes coûts environnementaux
we see today.
nous voyons aujourd'hui.
But the flip side for the still less-industrialized communities
Mais le revers de la médaille pour les communautés moins industrialisées
is that technology innovation actually represents an opportunity
est que l'innovation technologique représente en fait une opportunité
for these communities to leapfrog themselves.
pour ces communautés de se surpasser.
For example,
Par exemple,
today in Nairobi,
aujourd'hui à Nairobi,
you can find several street traders who are barely literate
vous pouvez trouver des commerçants dans la rue, qui savent à peine lire et écrire,
but are quite adept at carrying out various banking operations
mais qui sont tout à fait aptes à réaliser diverses opérations bancaires
from their mobile phones.
depuis leur téléphone mobile.
Thus these countries have already leapfrogged the rest of the world
Ainsi, ces pays ont déjà devancé le reste du monde
because today only a very small fraction
parce qu'aujourd'hui, seule une très faible fraction
of the industrialized, typically tertiary educated population
de la population des pays industrialisés, généralement de formation supérieure,
are using - or even able to do mobile banking.
utilisent - ou même, est en mesure de faire des transactions bancaires mobiles.
So you,
Alors vous,
as the new generation of innovation experts and entrepreneurs
en tant que la nouvelle génération d'experts en innovation et entrepreneurs
not only can and should leapfrog
non seulement pouvez et devez depasser
the bottom of the pyramid especially,
le la base de la pyramide, en particulier,
but you can and should also learn from, and correct,
mais vous pouvez et devez aussi apprendre et corriger
past mistakes of unsustainable technology-based practices.
les erreurs du passé basées sur des pratiques de technologie non-durables.
Therefore my final word, and final message to you
Par conséquent, mon dernier mot, et le message final pour vous
is that: go out and seize this golden opportunity:
est de sortir et saisir cette occasion en or.
Go innovate for the economy, innovate for society,
Allez innover pour l'économie ! Innovez pour la société!
and innovate for the planet.
Innovez pour la planète!
Adding to what my good friend Soli just said,
Ajoutant à ce que mon cher ami Soli a dit,
I would like to conclude by calling you all to become entrepreneurs.
Je voudrais conclure en vous invitant tous à devenir des entrepreneurs.
You don't need to be an academic or to have completed an MBA
Vous n'avez pas besoin d'être un universitaire ou d'avoir un MBA
in a prestigious business school.
d'une prestigieuse école de commerce.
All you need is your intelligence and your determination to succeed.
Tout ce dont vous avez besoin est votre intelligence et votre détermination à réussir.
Trying to help the poorest in this world is a strong motivation.
Essayer d'aider les plus pauvres de ce monde est une forte motivation.
However,
Toutefois,
it is essential to keep our goal in mind at all times,
il est essentiel de garder à l'esprit notre objectif en tout temps,
as success can steer us away from our initial target.
car le succès peut nous détourner de notre objectif initial.
We strongly encourage you to start your project right away.
Nous vous encourageons fortement à démarrer votre projet tout de suite.
Because the adventure is great,
Parce que l'aventure est grande,
and the goal is crucial.
et l'objectif est crucial.
We would be very grateful to you if you agreed to update us
Nous serions très reconnaissants si vous acceptiez de nous informer
about what you are discovering, about what works,
au sujet de vos découvertes, de ce qui fonctionne,
and what could be improved in the methodology.
et ce qui pourrait être amélioré dans la méthodologie.
We sincerely believe that you know everything you need to know by now,
Nous croyons sincèrement que vous savez tout ce que vous devez savoir maintenant.
and for the rest, you will learn it as you progress with your project
Et pour le reste, vous l'apprendrez au fur et à mesure que vous progressez avec votre projet
and collaborate with the members of your team.
et collaborez avec les membres de votre équipe.
The ball is in your court.
La balle est dans votre camp!
Finally,
Pour finir,
we would like to thank the MOOC team who made this course possible.
nous tenons à remercier l'équipe du MOOC qui a rendu ce cours possible.
All of them have spend numerous hours working on this MOOC with us,
Ils ont tous passés de nombreuses heures de travail sur ce MOOC avec nous,
and we're very grateful to them.
et nous leur sommes très reconnaissants.
We would like to give special thanks to Matthieu Gani and Olivier Chappuis
Nous tenons à remercier tout particulièrement Matthieu Gani et Olivier Chappuis
who worked with us on the content of the course.
qui ont travaillé avec nous sur le contenu du cours.
We also would like to express our gratitude to Sophie Inglin,
Nous tenons également à exprimer notre gratitude à Sophie Inglin,
who captured all the local videos and interviews filmed in Cameroon
qui a réalisé toutes les vidéos locales et interviews filmées au Cameroun
and Burkina Faso,
et au Burkina Faso.
and Cibelle Avelino,
Et Cibelle Avelino,
who mounted the videos with great patience and great expertise.
qui a monté les vidéos avec une grande patience et une grande expertise.
Christian Vonarburg and Gwénaël Bocquet,
Christian Vonarburg et Gwénaël Bocquet,
kept pushing us on the course design and pedagogic approach.
ont continué à nous pousser sur la conception du cours et de l'approche pédagogique.
They gave us great advice and encouragements,
Ils nous ont donné d'excellents conseils et encouragements,
and we are very grateful to them.
et nous sommes très reconnaissants.
Eloge Seri helped us with the transcripts,
Eloge Seri nous a aidés avec le sous-titrage,
and Kyrstia Banidol supported us with the management
et Kyrstia Banidol nous a aidés dans la gestion
of the MOOC platform.
de la plate-forme du MOOC.
We thank them very much for their help.
Nous les remercions pour leur aide.
I'm sure you appreciated the artwork on the 3 tools we presented.
Je suis sûr que vous avez apprécié l'œuvre d'art sur les 3 outils que nous avons présentés.
We owe this to Stefan Könnecke,
Nous le devons à Stefan Könnecke,
who did a great job in spite of the many changes we had to make.
qui a fait un excellent travail malgré les nombreux changements que nous avions à faire.
We would also like to thank all of our partners and friends
Nous tenons également à remercier tous nos partenaires et amis
in Cameroon,
au Cameroun,
who helped us better understand the challenges they are facing
qui nous ont aidés à mieux comprendre les défis auxquels ils sont confrontés.
We're especially thankful to the people working
Nous sommes particulièrement reconnaissants aux travailleurs
in the health system.
du système de santé.
They are facing amazing difficulties
Ils font face à des difficultés incroyables
with great courage and determination.
avec beaucoup de courage et de détermination.
We would like to dedicate this MOOC to them.
Nous aimerions leurs dédier ce MOOC.
Goodbye.
Au revoir.